哈囉 大家好 今天我們來聊一個我覺得能徹底改變你跟 AI 互動方式的一個核心框架喔
欸 這不是那種學王很快就過時的速成技巧喔
而是一種全新的思維模式
讓我們能夠真正的與 AI 一起思考
好 那我們就直接開始吧
身處在這個 AI 每天都在變化的時代
我相信啊 很多人都跟我一樣
感覺好像一直被時代的浪潮推著走
有時候真的會有點措手不及
你是不是也有這種感覺
AI 發展的速度真的太快了
快到我們常常會問自己
到底要怎麼跟上啊
說真的 這種挫折感和焦慮
我們大家可能或多或少都有
其實這些感覺都很正常啦
你看喔 這個世界變化的這麼快
很多公司或團隊策略都還沒想清楚
就急著導入 AI
結果就是我們常常得去用一些
我們根本搞不懂的系統
那種無力感真的很重
然後 AI 能做到的是跟我們直覺上能理解的
那個差距好像越來越大
更不用說網路上那些所謂的 prompt 密集
常常學了沒多久 欸 就過時了
那我們能不能換個角度來想這件事
如果我們暫時不要再追著那些
日新月異的技術跑
而是把焦點拉回到我們自己身上
去思考 身為人類
我們到底該怎麼跟 AI 互動
會不會找到新的出路呢
你看 這其實是兩種完全不同的型態
Joe 的方法 就是專注在技術本身
整天追著那些短期的技巧跑
把 AI 當成什麼
嗯 大概就是一個比較厲害的拼字檢查工具吧
可是新的方法 他強調的是人機協作
是培養我們自己的核心能力
去深度理解
把 AI 當成一個可以信賴的工作夥伴
所以 這就帶出了我們今天最核心的概念
AI 流暢力
講白話一點 這就是一種能力
讓我們可以用有效率
而且還兼顧道德跟安全的方式
來跟 AI 一起工作
這就不只是一種技巧了
它是一種更強大更持久的協作模式
那這個 AI 流暢力聽起來很棒
到底要怎麼做到呢
關鍵就在於掌握四個核心的職能
也就是我們接下來要深入聊的 4D 框架
你看這個表格 一目了然
這整個框架就是由四個 D 開頭的
英文單字組成的核心職能
尾派 描述 辨識 還有情面
每一個職能都對應到一個
我們在跟 AI 互動時
必須要問自己的關鍵問題
好 第一個 D 尾派
這個超重要的
它其實就在問我們一個問題
什麼時候該自己來
什麼時候該放手讓 AI 做
這是一種判斷力
比方說 做一份市場報告
前期的資料收集跟整理
完全可以交給 AI
可是 最後的策略判斷跟決策
那當然還是得由你這個人類專家來做 對吧
OK 當你決定好要尾派什麼任務之後
下一步呢 當然就是你要
怎麼跟他說清楚嘛
這就是我們的第二個 D 描述
這完全就是一門溝通的藝術
我們怎麼樣才能把我們的需求
我們的意圖講得夠清楚 夠精準
讓 AI 能夠真的理解
我們到底想要什麼
欸 可是就算你指令下得再好
AI 給你的東西也不一定能直接用欸 對吧
所以 第三個 D 辨識
就變得很關鍵了
這要求我們不能盲目的全盤接受
而是要帶著一種批判性的眼光
去審視 去評估 AI 給我們的產出
哪些是對的 哪些是做的
哪些需要修改
這個判斷力非常重要
好 在你辨識 評估
甚至修改完 AI 的產出之後
最後也是最重要的一步來了
就是你要為這整個結果負起責任
這就是最後一個 D 勤勉
這是一種責任感
我們要確保整個協作的過程是透明的
是可以被追溯的
而且我們願意為最終的成果負責
所以 我們剛剛講了
偽派 描述 辨識 勤勉
你可能會想
學會這些跟那些教你怎麼下 PROMPT 的技巧
有什麼不一樣
欸 這差別可大了
這個框架幫助我們建立的
是一種更宏觀 更持久的思維
不只應付今天的 AI
未來不管 AI 變成什麼樣子
你都有辦法應對
你看喔
一旦你掌握了這個 AI 流創力的框架
你得到的就不只是
寫出更好的 PROMPT 這種技巧而已
你會擁有一套指導原則
在任何跟 AI 互動的場合都適用
你會更有自信
知道什麼時候該用 該怎麼用 AI
更重要的是
你培養出來的是一種深刻
而且可以帶著走的協作能力
同時也學會了為結果負責
其實啊
我覺得這句話講得特別好
它完美總結了我們今天談的一切
我們的目標
是要從根本上
改變我們跟 AI 打交道的方式
我們不只是要改變
我們怎麼想 AI
而是要學會怎麼跟 AI 一起想
這是一個層次上的大躍進
所以聽完今天的內容
我想留一個問題
讓大家回去想一想
在你的工作或學習中
你打算怎麼運用
偽派描述辨識前面這 4D 框架
去跟 AI 建立一個
堅證有默契
更強大的夥伴關係呢